HTTP-методы GET и POST — самые распространённые способы отправить или получить данные с сервера. Но в разных случаях оба метода могут быть небезопасными или неудобными в использовании. В этой заметке рассмотрим, какой метод когда использовать.

`GET` — метод для чтения данных с сайта. Например, для доступа к указанной странице. Он говорит серверу, что клиент хочет прочитать указанный документ. На практике этот метод используется чаще всего, например, в интернет-магазинах на странице каталога. Фильтры, которые выбирает пользователь, передаются через метод `GET`.

`POST` — метод для отправки данных на сайт. Чаще всего с помощью метода `POST` передаются формы.

## Формат запроса

Протокол `HTTP` очень прост и состоит, по сути, из двух частей — заголовков и тела запроса или ответа.

**Тело запроса** — это информация, которую передал браузер при запросе страницы. Но тело запроса присутствует только если браузер запросил страницу методом `POST`. Например, если отправлена форма, то телом запроса будет содержание формы.

Пример GET-запроса. Информация передаётся прямо в заголовке.

```plaintext
GET /blog/?name1=value1&name2=value2 HTTP/1.1
Host: htmlacademy.ru
```

Пример POST-запроса. Информация передаётся в теле запроса:

```plaintext
POST /blog/ HTTP/1.1
Host: htmlacademy.ru
name1=value1&name2=value2
```

## GET для безопасных действий, POST для опасных

Говоря совсем просто, GET-запросы лучше не использовать с приватной информацией. Вот почему:

- **Они кешируются.** Это значит, что логин и пароль, переданные через GET-запрос, могут остаться в интернете навсегда, например, в веб-архиве или кеше Гугла.
- **Остаются в истории браузера.** Чтобы узнать, какие данные отправлялись, достаточно нажать Ctrl+H.
- **Сохраняются в закладках и пересылаются.** Можно не обратить внимания и опубликовать в соцсетях или отправить ссылку с приватной информацией в GET-запросе.
- **Сохраняются в логах сервера.** Например, нельзя отправлять данные банковских карт через GET-запрос, так как это создаёт риски для пользователей.


Таким образом, любые важные данные — логины, пароли, данные карты, персональные данные — лучше передавать с помощью метода `POST`. Также метод `POST` поддерживает тип кодирования данных `multipart/form-data`, что позволяет передавать файлы.

## Ещё раз коротко

**GET**

- Фильтры в интернет-магазинах
- Передача параметров через ссылку
- Другие безопасные запросы

**POST**

- Любые формы с паролями или банковскими картами
- Формы заявок с персональными данными
- Отправка файлов




## Ответ из форума:


**UPD: пример ниже приведён для MVC архитектуры. API выдаёт данные, а не страницы. HttpGet - это получение информации от сервера. HttpPost - отправка информации на сервер. Основная разница в тому, что Post запрос имеет тело запроса, в котором можно передавать сложные структуры. Get запрос может передавать данные через строку запроса. Так же Get запросы кешируются, в отличие от Post запросов**  
  
HttpGet и HttpPost это два стандартных типа запроса. Так же есть HttpPut, HttpDelete и некоторые другие, основные из каких я перечислил сначала.  
  
Разница между HttpGet и HttpPost в очень простом виде:  
HttpGet - выдача сервером какой-то информации клиенту. Для примера, сервер отдаёт какую-то информацию, допустим, имя и логин пользователя, который зашёл на сайт, для того, что бы отобразить её где-то на странице. Так же Get запрос может отдавать целые страницы в формате HTML или других форматах. По факту, большинство страниц, что вы видите в браузере, включая эту, была передана нам в браузер от сервера путём выполнения запроса. Такая информация передаётся как HttpGet.  
  
HttpPost - это отправка данных на сервер. Любая. Когда вы регистрируетесь на сайте, ваши данные отправляются с использованием HttpPost запроса. Когда вы делаете изменения личной информации, обновлённые данные отправляются как HttpPost, хотя в REST API принято такой запрос помечать как HttpPut. Тут речь идёт об отправке сложных структур данных, возможно, фотографий, видео, аудио, информации о местонахождении, контактные данные. Т.е., другими словами, когда вы сервер уведомляете о какой-то новой информации.  
  
Стоит отметить, что редирект через url является HttpGet запросом. Если вы просто делаете переадресацию на какую-то страницу и в url передаёте id клиента (Для примера), что бы на странице сведений вывести его данные (Опять же, чисто для примера), это НЕ HttpPost запрос, это просто редирект. Потому что вы не обновляете никакую информацию. Когда вы обращаетесь к серверу с просьбой отрисовать/отрендрить страницу и передаёте туда id клиента, сервер отдаёт ответ на HttpGet запрос, который имеет разметку самой страницы.  
  
Иными словами, HttpGet запрос, это то, когда сервер должен отрисовать новую разметку или вернуть какие-то данные в некотором формате (В основном JSON для API). Может выполняться несколько запросов, если вы во время регистрации на сайте отправляете данные, делается сначала HttpPost запрос с отправкой ваших данных, а потом HttpGet, когда у вас рендрится новая страница, на которую вас перекинуло.  
  
Так же есть HttpPut - аналогия HttpPost, разницы нет почти никакой. Обычно используется для обозначения запроса на **обновление** информации, т.к. HttpPost должен работать как запрос на **создание**. Тот же пример HttpDelete - когда нужно **удалить** информацию.


---

Вы не найдете правильный ответ. Если бы собеседующий хотел проверить ваши знания, он бы уточнял вопрос, показывая о чем конкретно он хочет спросить. Но больше похоже на игру "я вот знаю, а ты нет". Нормальный человек обычно объяснит, что он имел ввиду.  
Потому что, на такое замечание можно ответить только, что сделать можно что угодно, можно хоть вместо метода GET использовать метод в виде неприличного слова. А если его будут знать и клиент и сервер, то все будет отлично работать.  
Поэтому это вопрос больше про договоренности, а если вопрошающий заявляет что ему пофиг на них, то угадать что для него важно, а что нет - очень сложно.  
Например, (Некий человек) вспомнил еще один интересный момент - кеширование браузером. Кто знает, может быть имелось ввиду оно, но и это ведь тоже договоренности.

---

Тело в Get запросе может потеряться, если идет через какие-либо прокси и подобные, а также все запросы кэшируются, а в Post запросе тело не теряется, и запросы не кэшируются

---

